## Передача информации

И в прошлом, и сейчас крайне большую роль играет информация:

* Прячется ли в кустах тигр
* Где лучше клюет рыба
* Собираются ли напасть кочевники
* Какие профессии сегодня востребованы
* Как решать квадратные уравнения

Для любых социальных животных, в том числе и людей, жизненно важно уметь передавать и хранить информацию. Чтобы это делать, нужно понимать друг друга.

Именно за понимание друг друга и отвечают языки.

Но что вообще такое язык? Давайте разбираться!

## Знак

Предположим, Вася и Женя договорились, что поднятный вверх кулак означает хорошую погоду. Они создали знак.

{ #sign }
@definition
    title: Знак
    showTitle: false
    content: |
        <ab-strong>Знак</ab-strong> — соглашение (договор) о приписывании чему-либо какого-либо смысла.

В примере выше, Вася и Женя приписали поднятому вверх кулаку смысл (хорошая погода). Важно понимать, что знаком может быть все что угодно, а не только буква или иероглиф.

Некоторые примеры знаков:

* Поднятый вверх кулак
* Прижатые уши у котов/собак
* Буква "А"
* Знак интеграла "$ \int $"

## Язык

Одним знаком сыт не будешь. Со временем возникает целый набор самых разных знаков на все случаи жизни.

Несколько знаков могут быть связаны. Например, указание пальцем на тигра и гортанный крик — два разных знака. Но вместе они обретают дополнительный или даже новый смысл.

В то же время гортанный крик и прыжок на месте может не нести никакого смысла — эти два знака никак не связаны.

{ #sign-system }
@definition
    title: Знаковая система
    showTitle: false
    content: |
        <ab-strong>Знаковая система</ab-strong> или <ab-strong>язык</ab-strong> — набор знаков и отношений между ними.

Несмотря на то, что язык и знаковая система — одно и то же, иногда их различают. Под языком чаще понимают именно естественные человеческие языки (русский, английский и так далее).

Почему? Потому что знаковые системы могут быть очень простыми, например, состоять из пары знаков. Напротив, человеческие языки содержат огромное количество знаков и правил по их использованию (включая разного рода исключения).

Языки делятся на искуственные и естественные:

* **Естественный язык** используется для общения людей и возник самостоятельно (его целенаправленно никто не создавал)
* **Искусственный язык** создан намеренно для решения конкретных задач

## Изучение языка

Языки — очень сложная штука. Например, на изучение тонкостей русского языка уходит целых 9 лет.

Изучением языка занимается отдельная наука — **лингвистика**. В ней много разделов, но дальнейшего изучения нам особенно понадобятся два: семантика и синтаксис.

### Семантика

Знакомы ли вам слова "загвоздать", "рундук", "каннелюра"?

Слышали когда-нибудь следующие предложения?

* Как снег на голову
* Воды в рот набрать
* Посыпать голову пеплом

Даже носители языка иногда не могут понять **смысла** слов, словосочетаний или предложений. Что уж говорить о людях, которые только изучают этот язык.

Получаем один из разделов изучения языка: **семантический** подход.

{ #semantics }
@definition
    title: Семантика
    showTitle: false
    content: |
        <ab-strong>Семантика</ab-strong> — раздел лингвистики, изучающий смысл знаков и выражений языка.

Примеры:

* Семантика слова "рундук" — крыльцо
* Семантика предложения "Посыпать голову пеплом" — быть в отчаянии, печали

### Синтаксис

Вот есть предложение:

"Выполненный план заводом"

С ним явно что-то не так. В этом предложении слово "план" долно стоять либо до, либо после "Выполненный заводом":

* "**План**, выполненный заводом"
* "Выполненный заводом **план**"

Только в этих случаях получаем правильно построенный причастный оборот. "план" в центре нарушает структуру причастного оборота, и мы получаем бессмыслицу.

Или вот математический пример:

$$ 3 + 2 = + $$

Очевидно, что после знака равно должно идти число 5. Но там стоит знак сложения. Как и в примере выше, нарушена структура выражения и мы получаем полную бессмыслицу.

Так какой раздел лингвистики определяет допустимость и правильность структур?

{ #syntax }
@definition
    title: Синтаксис
    showTitle: false
    content: |
        <ab-strong>Синтаксис</ab-strong> — раздел лингвистики, изучающий правильность построения языковых выражений без рассмотрения их смысла.

@important
    content: |
        В определении синтаксиса часть "без рассмотрения их смысла" играет важную роль! Предложение "Все арбузы очень космические" синтаксически абсолютно верно. То, что это полная бессмыслица нас совершенно не волнует. У синтаксиса другая задача.