@mermaid
    graph TD
        root[Комбинаторика]:::featured --> analyze[Изучает составление комбинаций]
        root --> no-nature[«Природа» комбинаций не волнует]

---

@mermaid
    graph LR
        goals[Цели комбинаторики]:::featured --> search[Поиск нужных комбинаций]
        goals --> proof[Доказательство существования или отсутствия]
        goals --> count[Подсчет количества]

---

Нас повсюду окружают комбинации -- самые разные объекты, собранные в наборы по каким-то правилам.
Раз комбинации встречаются очень часто, нам нужна наука, которая их изучает.

<~ @article|d:combinatorics

---

Смысл и применение комбинаций изучаются не в комбинаторике, а в других науках, там, где эти комбинации используются.
Это похоже на то, нас в математике не интересует "житейский смысл", который стоит за сложением двух чисел.

<~ @article|i:meaning

---

Есть бесконечно много способов составить комбинации, а значит бесконечно много задач, для решения которых нужна комбинаторика.
Так как задач бесконечно много, их поделили на 3 группы, которые называются "проблемами комбинаторики":

<~ @article|i:goals

Почти всегда задачи по комбинаторике охватывают сразу несколько проблем.

---

Комбинаторику стоит изучать потому что она часто встречается в бытовых ситуациях и в профессиональной деятельности.
Она также используется для изучения самой математики.

---

В Средневековье методы комбинаторики использовали для анализа азартных и настольных игр.
С появлением компьютеров и развитием математики возникло множество задач, связанных с комбинациями.
Все это повысило популярность комбинаторики. Она стала полноценным раздел математики.