^ productRule article|combinatorics/rules/product|definition:rule-of-product

^ combinations article|combinatorics/combination|t:combinations

^ binom t:binom

@todo
    title: Добавить плашку "Продвинутая тема!"

@todo
    title: Добавить, что пройти тему можно только освоив правило умножения, сочетания и факториал!

## Умножение многочленов

Давайте умножим друг на друга два многочлена!
Что может быть проще?!

$$ (a + b)(c + d + e) = \ ? $$

Сделать это можно разными способами.
Кто-то будет проводить умножение [напрямую](spoiler:product-direct), кто-то прошаренный воспользуется [правилом фонтанчика](spoiler:product-fountain).
В любом случае, немного повозившись, получаем ответ:

{ #product-direct }
@spoiler
    Представляем одну из скобок, например $(c + d + e)$ как **одно единое** число, которое умножается на каждый член скобки $(a+b)$:

    $$ (a + b)(c + d + e) = a(c+d+e) + b(c+d+e) = \ldots $$

    Теперь умножаем уже $a$ и $b$ на стоящие рядом с ними скобки:

    $$ \ldots = ac + ad + ae + bc + bd + be $$

{ #product-fountain }
@spoiler
    Берем $a$ и по очереди умножаем его на каждое слагаемое второй скобки ($c, d, e$).
    Получаем слагаемые $ac, ad, ae$.
    Потом берем $b$ и делаем то же самое, получая слагаемые $bc, bd, be$.

    @image
        src: assets/fountain.svg
        invert: dark
        width: 200px

    Складываем полученные пары друг с другом и получаем ответ:

    $$ ac + ad + ae + bc + bd + be $$

$$ (a+b)(c+d+e) = ac + ad + ae + bc + bd + be $$

Обратите внимание, что в правой части равенства находятся пары букв.
Каждая такая пара букв это комбинация из двух элементов. Первый элемент это какая-то буква из первого многочлена ($a$ или $b$), а второй -- буква второго многочлена ($c, d$ или $e$).

Развивая эту идею, вместо умножения этих многочленов друг на друга достаточно найти и сложить все возможные двух-буквенные комбинации из членов многочленов:

@math
    \def\arraystretch{1.25}
    \begin{array}{}
        (a+b) & (c+d+e) &
        \\ \hline
        a & c & = ac
        \\
        a & d & = ad
        \\
        a & e & = ae
        \\ \hline
        b & c & = bc
        \\
        b & d & = bd
        \\
        b & e & = be
    \end{array}

$$ (a+b)(c+d+e) = ac + ad + ae + bc + bd + be $$

Такой новый, **комбинаторный** способ умножения многочленов не только проще и нагляднее, но и позволяет задействовать в этом процессе всю мощь комбинаторики.
Опробуем "комбинаторное" умножение на более сложном примере:

{ #polynom-product }
@example
    title: Комбинаторное умножение
    main: |
        Умножьте друг на друга многочлены "комбинаторным" способом:
        
        $$ (n + m)(j + k)(l + e) = \ ? $$
    expand: |
        Три многочлена, значит нам надо составить все возможные комбинации из $3$-х элементов, причем на каждое "вакантное место" в комбинации претендуют по $2$ буквы.
        По [правилу умножения](^productRule) у нас должно получиться $2 \cdot 2 \cdot 2 = 8$ комбинаций.

        Искать комбинации будем прямым перебором.
        Чтобы в процессе не запутаться, надо соблюдать [правила](article|combinatorics/brute-force|important:brute-force-rules) перебора.
        В данном случае будем фиксировать первые буквы комбинации и менять последние:

        @math
            \def\arraystretch{1.25}
            \begin{array}{}
                (n + m) & (j + k) & (l + e)
                \\ \hline
                n & j & l & = njl
                \\
                n & j & e & = nje
                \\ \hdashline
                n & k & l & = nkl
                \\
                n & k & e & = nke
                \\ \hline
                m & j & l & = mjl
                \\
                m & j & e & = mje
                \\ \hdashline
                m & k & l & = mkl
                \\
                m & k & e & = mke
            \end{array}

        Прямым перебором нашли все предсказанные $8$ комбинаций.
        Теперь складываем их все вместе и получаем ответ!

        $$ (n + m)(j + k)(l + e) = \\ = njl + nje + nkl + nke + mjl + mje + mkl + mke $$

Способ хорош, но чем больше многочленов -- тем больше комбинаций перебирать и тем проще запутаться.
Умножать четыре или более многочленов это вообще ад.
К счастью, в некоторых ситуациях вручную проводить умножение вовсе не обязательно!

## Бином Ньютона

Хитрым математикам было лень умножать многочлены "напрямую", поэтому они вывели очень знаменитую и полезную в базовой и 
особенно в высшей математике формулу:

{ #binom }
@theorem
    title: Бином Ньютона
    showTitle: false
    main: |
        <ab-strong>Бином Ньютона</ab-strong> -- формула, позволяющая напрямую получать результат возведения любого двучлена в любую натуральную степень:

        $$ (a+b)^n = C_n^0 a^{n-0}b^0 + C_n^1 a^{n-1}b^1 + C_n^2 a^{n-2}b^2 + \ldots + C_n^n a^{n-n}b^n $$

        В компактном виде:

        $$ (a+b)^n = \sum\limits_{k=0}^n C_n^k a^{n-k}b^k $$

        В формулах выше записи вида $C_n^k$ это [количества сочетаний](^combinations) из $n$ по $k$.
    proof:
        "Примеры построения слагаемых": |
            Левая часть равенства по определению степени является длинной цепочкой из $n$ умножающихся друг на друга скобок:

            $$ (a+b)^n = (a+b) (a+b) (a+b) \ldots $$

            Мы уже [знаем](example:polynom-product), как легко работать с произведением многочленов.
            Каждая из скобок "превращается" либо в $a$, либо в $b$, тем самым образуя $n$-буквенную комбинацию.
            Потом все возможные комбинации складываются:

            $$ aaaaa\ldots + babab \ldots + bbaab\ldots + \ldots $$

            Каждая такая комбинация является слагаемым в большой сумме, поэтому далее мы так и будем их называть.

            Например, если каждая скобка превратится в $a$, то мы получим слагаемое $a^n$:

            @math
                \def\arraystretch{1.5}
                \begin{array}{}
                    (a+b) & (a+b) & (a+b) & \ldots &
                    \\ \hline
                    a & a & a & \ldots & = a^n
                \end{array}

            Если в $a$ превратить только одну скобку, а остальные $(n-1)$ скобок в $b$, то получим слагаемое вида $ab^{n-1}$.
            Причем таких слагаемых будет аж $n$ штук, потому что в $a$ можно превратить любую из $n$ скобок (первую, вторую, $n$-ую):

            @math
                \def\arraystretch{1.5}
                \begin{array}{}
                    (a+b) & (a+b) & (a+b) & \ldots &
                    \\ \hline
                    a & b & b & \ldots & = ab^{n-1}
                    \\ \hline
                    b & a & b & \ldots & = ab^{n-1}
                    \\ \hline
                    b & b & a & \ldots & = ab^{n-1}
                    \\ \hline
                    \vdots
                \end{array}

            Складываем вместе эти $n$ одинаковых слагаемых и получаем $n \cdot ab^{n-1}$.

        "Вывод формулы": |
            Превратим ровно $k$ скобок в $b$.
            Остальные $n-k$ скобок автоматически превращаются в $a$.
            Тогда слагаемое будет иметь вид $a^{n-k}b^k$.

            Слагаемых такого вида будет столько, сколькими способами можно выбрать $k$ скобок для превращения в $b$.
            Порядок, в котором выбраются скобки значения не имеет, поэтому каждый выбор скобок это [сочетание](article|combinatorics/combination|d:combination) из $n$ всех скобок по $k$ скобкам для превращения.
            Всего $C_n^k$ [способов](^combinations) эти скобки выбрать.

            Итак, превратив $k$ скобок в $b$ мы получаем $C_n^k$ одинаковых слагаемых вида $a^{n-k}b^k$.
            Складываем их вместе и получаем общий вид слагаемого в разложении бинома Ньютона:

            $$ \boxed{C_n^k a^{n-k}b^k} $$

            Переменная $k$ по очереди принимает **все** значения от $0$ (ни одна скобка не станет $b$) до $n$ (все скобки стали $b$).
            И каждое новое значение $k$ порождает очередное слагаемое в разложении бинома Ньютона:
            
            $$ (a+b)^n = C_n^0 a^{n-0}b^0 + C_n^1 a^{n-1}b^1 + \ldots + C_n^n a^{n-n}b^n $$

            Используем символ суммы для того, чтобы записать эту формулу в коротком и красивом виде:

            $$ (a+b)^n = \sum\limits_{k=0}^n C_n^k a^{n-k}b^k $$

            $\blacksquare$

В русскоязычной среде устоялось название "бином Ньютона".<br>
В англоязычной среде формулу называют "биномиальной теоремой".

Что еще за "биномы"?!
Дело в том, что многочлены по-умному называются полиномами, а двучлены -- биномами ("би" -- $2$).
Отсюда и названия: "бином", "биномиальная".

Бином Ньютона выглядит страшно замороченно, но стоит познакомиться с ним поближе, [попрактиковаться](practicum|combinatorics/binomial-theorem) в его применении, и он станет незаменимым и очень полезным инструментом в арсенале любителя математики!

@secondary
    type: joke
    icon: assets/bulgakov.png
    title: «Тоже мне бином Ньютона!»
    content: |
        Ироническое восклицание о простой задаче, которую кто-либо не может решить, думая, что она сложная.
        Восклицание распространилось благодаря роману Михаила Булгакова "Мастер и Маргарита":

        *"— Ну да, неизвестно, — послышался все тот же дрянной голос из кабинета, — **подумаешь, бином Ньютона!** ..."*

Так зачем же нужна эта формула?
А затем, что она избавляет нас от необходимости долго и нудно вручную умножать друг на друга двучлены!
Проверим ее в деле!

{ #short-product }
@example
    title: Формулы сокращенного умножения
    main: |
        С помощью формулы бинома Ньютона найдите, чему равны следующие степени биномов:

        $$ (a+b)^0 \quad (a+b)^1 \quad (a+b)^2 \quad (a+b)^3 \quad (a+b)^4 $$
    expand: |
        @math
            (a+b)^0 = C_0^0 a^{0}b^{0} = C_0^0 = \boxed{1}
            \\
            (a+b)^1 = C_1^0 a^1 + C_1^1 b^1 = \boxed{a + b}
            \\
            (a+b)^2 = C_2^0 a^2 + C_2^1 ab + C_2^2 b^2 = \boxed{a^2 + 2ab + b^2}
            \\
            (a+b)^3 = C_3^0 a^3 + C_3^1 a^2b + C_3^2 ab^2 + C_3^3 b^3 = \\ = \boxed{a^3 + 3a^2b + 3ab^2 + b^3}

        Предыдущие формулы хорошо известны и их можно довольно просто вывести напрямую.
        Но вот для четвертой степени умножать друг на друга $4$ скобки будет уже проблематично.
        А с биномом Ньютона ответ находится быстро:

        $$ (a+b)^4 = C_4^0a^4 + C_4^1a^3b + C_4^2a^2b^2 + C_4^3ab^3 + C_4^4b^4 = \\ = \boxed{a^4 + 4a^3b + 6a^2b^2 + 4ab^3 + b^4} $$

Длинную цепочку из слагаемых после применения формулы бинома Ньютона называют **разложением** степени бинома:

$$ \underbrace{(a+b)^2}_{\text{Степень бинома}} = \ \ \underbrace{a^2 + 2ab + b^2}_{\text{Разложение}} $$

{ #real }
@example
    title: Пример разложения
    main: |
        Чему будет равен двучлен $x^2 - y$, если его возвести в шестую степень?

        $$ (x^2 - y)^6 = \ ? $$
    expand: |
        Будем считать, что $x^2$ выполняет роль $a$, а $-y$ роль $b$:

        $$ a = x^2 \qquad b = -y $$

        Применяем формулу бинома Ньютона:

        @math
            (x^2 - y)^6 =
            \\
            = C_6^0 (x^2)^6 + C_6^1 (x^2)^5(-y) + C_6^2 (x^2)^4(-y)^2 + C_6^3 (x^2)^3(-y)^3 + C_6^4 (x^2)^2(-y)^4 + C_6^5 (x^2)(-y)^5 + C_6^6(-y)^6

        Аккуратно считаем сочетания, работаем со степенями, не путаемся в знаках и получаем финальный вид разложения:

        $$ (x^2 - y)^6 = \\ = x^{12} - 6 x^{10}y + 15x^8y^2 - 20x^6y^3 + 15x^4y^4 - 6x^2y^5 + y^6 $$

Иногда бывает полезно точечно изучить конкретное слагаемое, полученное после применения формулы бинома Ньютона, без необходимости выписывать все разложение целиком.
Такие слагаемые обозначают $T_k$, где $k$ -- номер слагаемого в разложении:

$$ (a+b)^n = \underbrace{C_n^0 a^n}_{\small T_0} + 
\underbrace{C_n^1 a^{n-1}b}_{\small T_1} + \ldots + \underbrace{C_n^n b^n}_{\small T_n} = \sum\limits_{k=0}^n \underbrace{C_n^k a^{n-k} b^k}_{\small T_k} $$

{ #term }
@important
    title: Формула члена разложения
    main: |
        $k$-ый член в разложении по формуле бинома Ньютона имеет следующий вид:

        $$ T_k = C_n^k a^{n-k}b^k $$

{ #find-and-write }
@example
    title: Найти и выписать!
    main: |
        Чему равен нулевой член разложения степени бинома $(a+b)^n$?<br>
        А $58$-ой член разложения $(2 + m)^{100}$?
    expand: |
        Для ответа на первый вопрос применяем формулу члена разложения при $k=0$:

        $$ T_0 = C_n^0 a^{n-0} b^0 = C_n^0 a^n = a^n $$

        А во втором случае $k=58$, а $n=100$:

        $$ T_{58} = C_{100}^{58} 2^{100 - 58} m^{58} = C_{100}^{58} 2^{42} m^{58} $$

{ #binomial-coeff }
## Биномиальный коэффициент

Взглянем еще раз на формулу бинома Ньютона:

$$ (a+b)^n = C_n^0 a^{n-0}b^0 + C_n^1 a^{n-1}b^1 + \ldots + C_n^n a^{n-n}b^n $$

Буквы $a$ и $b$ могут быть как фиксированными числами (постоянными), так и какими-то переменными, например если мы работаем с уравнением.
Да и в целом, они меняются в зависимости от того, как мы используем бином:

$$ (a + 20)^{300} \qquad (8 + y)^t \qquad (\pi + e)^{10} $$

Но как бы мы не использовали бином, что бы не ставили вместо $a$ и $b$, в его разложении **всегда** будут присутствовать сочетания:

$$ C_n^0, \ C_n^1 , \ C_n^2, \ \ldots, \ C_n^n $$

Этим постоянным числовым коэффициентам, которые встречаются в каждом слагаемом бинома Ньютона, математики дали собственное название:

{ #binomial-coeff }
@definition
    title: Биномиальный коэффициент
    showTitle: false
    main: |
        <ab-strong>Биномиальный коэффициент</ab-strong> — числовой коэффициент перед каждым членом разложения бинома Ньютона.

Биномиальный коэффициент обозначается двумя способами:

$$ C_n^k \quad \text{или} \quad \binom{n}{k} $$

Левое обозначение это [количество сочетаний](^combinations) из $n$ по $k$ -- понятие из комбинаторики, которое нашло удобное применение в формуле бинома Ньютона.
Правый способ сложился исторически, без связи с комбинаторикой.
Его придумали специально для формулы бинома Ньютона.

{ #binomial-coeff-equality }
@important
    title: Одно и то же!
    main: |
        На сегодняшний день нет никакой разницы, какое обозначение использовать.
        Вас везде поймут вне зависимости от того, пишете ли вы $\binom{n}{k}$ или $C_n^k$ в формуле бинома Ньютона или в каких-нибудь комбинаторных задачах.
        <ab-strong>Это одно и то же!</ab-strong>

$$ C_n^k = \binom{n}{k} = \frac{n!}{(n-k)! \ k!} $$

Перезапишем формулу бинома Ньютона, используя введенное обозначение для биномиальных коэффициентов:

$$ (a+b)^n = \binom{n}{0} a^{n-0}b^0 + \binom{n}{1} a^{n-1}b^1 + \binom{n}{2} a^{n-2}b^2 + \ldots + \binom{n}{n} a^{n-n}b^n $$

В компактном виде:

$$ (a+b)^n = \sum\limits_{k=0}^n \binom{n}{k} a^{n-k}b^k $$

### Повторение коэффициентов

Выпишем только биномиальные коэффициенты из разложения $4$-ой степени бинома, которое получилось [после применения](example:short-product) формулы бинома Ньютона:

@image
    src: assets/coeff-repeat.svg
    width: 400px
    caption:
        maxWidth: 500px
        main: Повторение коэффициентов в разложении $(a+b)^4$

Коэффициенты сначала растут, доходя до пика к середине многочлена, а затем начинают уменьшаться.
Причем коэффициенты после середины повторяют значения до середины, но в обратном порядке: первый биномиальный коэффициент равен первому с конца, второй равен второму с конца и так далее.

Подобное поведение наблюдается и в разложениях других степеней биномов (знаки плюса и $a, b$ для наглядности записывать не будем):

{ #pascal-triangle }
@math
    \def\arraystretch{1.2}
    \begin{array}{}
        \textcolor{gray}{(a+b)^0} \quad & 1
        \\
        \textcolor{gray}{(a+b)^1} \quad & 1 \quad 1
        \\
        \textcolor{gray}{(a+b)^2} \quad & 1 \quad 2 \quad 1
        \\
        \textcolor{gray}{(a+b)^3} \quad & 1 \quad 3 \quad 3 \quad 1
        \\
        \textcolor{gray}{(a+b)^4} \quad & 1 \quad 4 \quad 6 \quad 4 \quad 1
    \end{array}

Обобщим это интересное поведение коэффициентов теоремой.
Заодно разберемся, из-за чего это происходит:

{ #binom-coeff-repeat }
@theorem
    title: Повторение биномиальных коэффициентов
    main: |
        В разложении бинома Ньютона $k$-ый биномиальный коэффициент $C_n^k$ равен $k$-му с конца, то есть $C_n^{n-k}$:

        $$ C_n^k = C_n^{n-k} $$
    proof:
        "Алгебраическое доказательство": |
            Докажем равенство чисто алгебраически, используя [формулу](^combinations) количества сочетаний:

            @math
                C_n^k = C_n^{n-k}
                \\
                \frac{n!}{(n-k)! \ k!} = \frac{n!}{(n - n + k)! \ (n-k)!}
                \\
                \frac{n!}{(n-k)! \ k!} = \frac{n!}{k! \ (n-k)!}

            Выражения слева и справа одинаковые.

            $\blacksquare$

        "Комбинаторное доказательство": |
            Пускай у нас есть $n$ одинаковых белых шаров.
            Мы хотим покрасить $k$ из них в красный цвет.
            Выбрать из $n$ шаров $k$ шаров для покраски можно $C_n^k$ способами.

            
            Но можно решить задачу и наоборот.
            После покраски останется $n-k$ непокрашенных шаров.
            Тогда выбрать из $n$ шаров $n-k$ шаров, которые **не будут покрашены** можно $C_n^{n-k}$ способами.

            Количество способов выбрать шары для покраски ровно столько же, что и количество способов выбрать шары, которые останутся нетронутыми:

            $$ C_n^k = C_n^{n-k} $$

            $\blacksquare$

        "Доказательство через бином Нюьтона": |
            От перемены мест слагаемых сумма не меняется, поэтому:

            $$ (a+b)^n = (b+a)^n $$

            Распишем левое выражение по [формуле](^binom) бинома Ньютона:

            $$ (a+b)^n = \\ = C_n^0 a^n + C_n^1 a^{n-1}b + \ldots + C_n^{n-1} ab^{n-1}  + C_n^n b^n $$

            Теперь распишем правое выражение тоже по формуле бинома Ньютона, но задом на перед:

            $$ (b+a)^n = \\ = C_n^n a^n + C_n^{n-1}ba^{n-1} + \ldots + C_n^1 b^{n-1}a + C_n^0 b^n $$

            Для наглядности запишем члены разложения обеих сумм друг под другом:

            @math
                \def\arraystretch{1.3}
                \begin{array}{r|r|r|r|r}
                    C_n^0 a^n & C_n^1 a^{n-1}b & \ldots & C_n^{n-1}ab^{n-1} & C_n^n b^n
                    \\
                    C_n^n a^n & C_n^{n-1}a^{n-1}b & \ldots & C_n^1 ab^{n-1} & C_n^0 b^n
                \end{array}

            Так как суммы равны, то обязаны быть равны и их слагаемые:

            $$ C_n^0 a^n = C_n^n a^n \\ C_n^1 a^{n-1}b = C_n^{n-1}a^{n-1}b \\ \cdots $$

            А слагаемые могут быть равны только если равны биномиальные коэффициенты:

            $$ C_n^0 = C_n^n \quad C_n^1 = C_n^{n-1} \quad \ldots \\ C_n^k = C_n^{n-k} $$

            $\blacksquare$

Повторение коэффициентов делает разложения более предсказуемыми.
Можно посчитать только половину биномиальных коэффициентов для первой половины членов разложения, а для членов второй половины использовать те же значения, но в обратном порядке.

{ #pascal-triangle }
## Треугольник Паскаля

Есть простой способ быстро посчитать биномиальные коэффициенты для разложения без утомительной возни с их факториальными [формулами](^combinations).

Рисуем треугольник, с боковыми сторонами, состоящими из единиц.
Каждое число внутри треугольника равно сумме двух расположенных над ним чисел:

@video
    src: assets/pascal-triangle-sum.webm
    width: 200px
    invert: light

Полученные числа и есть искомые биномиальные коэффиенты.
В первой строчке треугольника это единственный коэффициент для $(a+b)^0$, во второй для $(a+b)^1$ и так далее..


Такой треугольник называют арифметическим или треугольником Паскаля.<br>
Опробуем его в деле!

@todo
    title: Ссылка на статью про треугольник Паскаля!

{ #triangle-calc }
@example
    title: Треугольные вычисления
    main: |
        С помощью треугольника Паскаля найти разложение степени бинома $(a+b)^5$, а потом разложение $(a+b)^6$.
    expand: |
        Ранее мы уже [построили](math:pascal-triangle) треугольник Паскаля для четвертой степени бинома.
        Добавляем к нему еще одну строчку.
        Числа в ней и будут биномиальными коэффициентами для разложения пятой степени бинома:

        @image
            src: assets/triangle-5.svg
            width: 250px
            invert: dark

        Подставляем полученные коэффициенты в разложение:

        $$ (a+b)^5 = \\ = \blue{1}a^5 + \blue{5}a^4b + \blue{10}a^3b^2 + \blue{10}a^2b^3 + \blue{5}ab^4 + \blue{1}b^5 $$

        Для шестой степени бинома берем последнюю строчку треугольника и дописываем под ней еще одну:

        @image
            src: assets/triangle-6.svg
            width: 270px
            invert: dark

        Подставляем коэффициенты:

        $$ (a+b)^6 = \\ = \blue{1}a^6 + \blue{6}a^5b + \blue{15}a^4b^2 + \blue{20}a^3b^3 + \blue{15}a^2b^4 + \blue{6}ab^5 + \blue{1}b^6 $$


## Применение бинома Ньютона

Бином Ньютона это очень удобный математический инструмент, своего рода отмычка.
В этой статье мы рассмотрели его основную задачу -- напрямую получать разложения степеней двучленов.

Он выступает своего рода "мостиком" по которому можно переходить от длинных сумм к их короткой записи и наоборот.
Поэтому его очень часто можно встретить в самых разных разделах математики: в теории множеств, логике, теории вероятностей и особенно в высшей математике.

@important
    main: |
        Бином Ньютона не связан с жизнью напрямую, но используется для вывода большого количества формул и теорем, которые имеют множество применений в жизни.

@secondary
    type: fact
    icon: assets/book.png
    title: Математическая знаменитость
    content: |
        Популярность Бинома Ньютона вышла за пределы математики.<br>
        Встречается он и в художественной литературе, где часто фигурирует как синоним чего-то очень сложного (нередко иронически).

        В повести «Последнее дело Холмса» Шерлок Холмс рассказывает о профессоре Мориарти, в частности, следующее:

        *«…когда ему исполнился 21 год, он написал трактат о биноме Ньютона, завоевавший ему европейскую известность…»*

@todo
    title: По мере увеличения количества приложений добавлять сюда на них ссылки!

Как пример "мостика" между суммами и точными формулами, с помощью бинома Ньютона можно [найти](article|applications/sum-of-powers) общие формулы для решения очень красивой задачи о суммах степеней натуральных чисел (и не только чисел):

$$ 1+2+3+\ldots + n = \ ? \\ 1^2 + 2^2 + 3^2 + \ldots + n^2 = \ ? \\ \cdots \\ 1^k + 2^k + 3^k + \ldots + n^k = \ ? $$

А эти самые суммы сильно связаны с геометрией и имеют применение даже в реальной жизни!