^ sumRule @article|combinatorics/rules/sum|d:rule-of-sum
^ productRule @article|combinatorics/rules/product|d:rule-of-product

Комбинаторика [изучает](article|combinatorics/preface|d:combinatorics) составление комбинаций.
Особенно часто возникает вопрос подсчета количества тех или иных комбинаций.
Для ответа на этот вопрос используют два основных подхода, иногда задействуя сразу оба: основные правила и комбинаторные конфигурации.

@mermaid
    flowchart TB
        root[[<b>Подсчет комбинаций</b>]]
        root -->|Использовать базовые правила| rules[Базовые правила]:::featured
        root -->|Свести к типовым комбинациям| configurations[Комбинаторные конфигруации]:::featured

## Основные правила

Вся комбинаторика строится на двух основных правилах: [правиле суммы](article|combinatorics/rules/sum) и [правиле произведения](article|combinatorics/rules/product).

Правило сложения используется когда сложную задачу нужно разбить на несколько независимых подзадач.
Сначала ведутся рассчеты в этих подзадачах, а потом их результаты складываются и получается ответ на основную задачу.

Правило произведения позволяет очень удобно находить количество способов составить конкретные виды комбинаций, шаг за шагом делая последовательные выборы.

@mermaid
    graph TD
        rules[Базовые правила]:::featured
        rules -->|Разбить на группы| sumRule[Правило суммы]
        rules -->|Поочередно выбирать элементы| productRule[Правило произведения]

Еще правила часто используют в роли "связующего клея" между комбинаторными конфигурациями.

## Комбинаторные конфигурации

Комбинации бывают самые разные, на любой вкус и цвет.
Чтобы упростить себе жизнь, математики выделили несколько видов комбинаций, к которым можно свести большую часть всех комбинаторных задач.

Такие полезные виды комбинаций называют **типовыми комбинациями** или, по-умному, **комбинаторными конфигруациями**.
В их число входят [размещения](article|combinatorics/arrangement), [перестановки](article|combinatorics/permutation), [сочетания](article|combinatorics/combination) и [другие](spoiler:composition), более редкие виды.

{ #composition }
@spoiler
    Один из таких более редких примеров комбинаторных конфигураций -- [задача](practicum|combinatorics/arrangement|task:number-composition) о композициях числа $n$, с разными разновидностями который мы позже встречались и в [перестановках](practicum|combinatorics/permutation|task:number-composition-strict), и в [сочетаниях](practicum|combinatorics/combination|task:number-composition-zeros).

Все основные типовые комбинации мы уже детально изучили и закрепили задачами по-отдельности.
Теперь нужно из отдельно рассмотренных кусочков составить у себя в голове общую и цельную картину или **схему** основных формул базовой комбинаторики.

### Построение схемы

Во время составления комбинаций сразу возникает вопрос: а важен ли порядок расположения элементов?
Считать ли разными комбинации, состоящие из одних и тех же элементов, но расставленных в разном порядке?

@image
    src: assets/combination-arrangement-diff.svg
    width: 550px
    invert: dark
    caption: $1$ сочетание слева это $6$ размещений справа и наоборот

Мы уже встречались как с [задачами](practicum|combinatorics/arrangement), в которых порядок элементов имеет значение, так и с [задачами](practicum|combinatorics/combination), в которых важны только выбранные элементы.

Два ответа на вопрос о важности порядка элементов ("Да" и "Нет") порождают две базовые комбинаторные конфигурации: размещения и сочетания.
Каждая из них разделяется на две формулы в зависимости от того, можно ли использовать один и тот же элемент повторно.

Среди всех размещений без повторений отдельно выделяют случаи, когда размещения составляются с использованием всех доступных элементов.
Такие размещения называют перестановками.

Схема основных комбинатоных конфигруаций с формулами:

{ #configurations }
@mermaid
    flowchart TD
        root[Комбинаторная конфигурация]:::featured --> question{{Порядок элементов важен?}}

        question -->|Да| arrangement[Размещение]:::featured
        question -->|Нет| combination[Сочетание]:::featured

        arrangement -->|Без повторений| awr["$$ A_n^k = \frac{n!}{(n-k)!} $$"]
        arrangement -->|С повторениями| ar["$$ \bar{A}_n^k = n^k $$"]

        combination -->|Без повторений| cwr["$$ C_n^k = \frac{n!}{(n-k)! \ k!} $$"]
        combination -->|С повторениями| cr["$$ \bar{C}_n^k = C_{n+k-1}^k $$"]

        awr -->|Используются все элементы| permutation[Перестановка]:::featured

        permutation -->|Без повторений| pwr["$$ P_n = n! $$"]
        permutation -.->|С повторениями$^*$| pr["$$ P_{n_1, \ \ldots, \ n_k} = \frac{n!}{n_1! \ \ldots \ n_k!} $$"]

Перестановки с повторениями на схеме выделены звездочкой, потому что это [не такие же](article|combinatorics/permutation|important:different-repeat) повторения, как у размещений и сочетаний.
Каждый элемент по-прежнему можно использовать только один раз, просто среди элементов есть несколько дубликатов.