
## Вначале было слово

В [прошлой статье](@article|lang-of-math/alphabet) мы составили базовый алфавит математики. Буквы и знаки алфавита можно комбинировать, получая слова.

{ #word }
@definition
    title: Слово
    showTitle: false
    content: |
        <ab-strong>Слово</ab-strong> — конечная последовательность (набор) знаков алфавита.

Примеры слов:

$$ 2 + 2 = 4 \\ x2 = (9+) \\ a\cdot 4(\div $$

Как видно из последних двух примеров, слова не обязательно должны быть осмысленными. Случайный набор знаков тоже считается словом. Получается, что все слова языка математики можно поделить на бессмысленные и осмысленные. Слова, имеющие смысл будем называть выражениями.

{ #expression }
@definition
    title: Выражение
    showTitle: false
    content: |
        <ab-strong>Выражение</ab-strong> — слово на языке математики, которое имеет смысл.

Отлично. Теперь у нас есть название для осмысленных слов (выражения). Но в математике очень много самых разных выражений:

$$ 13025 \\ 2 + 3 \\ x - 2 = 4 \\ (9 + x) \cdot y < z $$

Нужно построить классификацию выражений в математике.

## Термы

Начнем с выражений, которые не содержат знака отношения ($=$ и $<$).

Во-первых, мы можем составлять числа из цифр:

$$ \begin{align}\notag 7 && 89 && 1224 \end{align} $$

Во-вторых, можно записывать выражения с операциями, но без переменных/постоянных:

$$ \begin{align}\notag 2 + 3 && (9 - 1) \cdot 5 && (7 - 2) \cdot (89 + 4) \end{align} $$

Наконец, существуют выражения и с операциями, и с переменными/постоянными:

$$ \begin{align}\notag x - 4 && 8x + 2y - c && (a + b)\cdot(a - b) \end{align} $$

Вроде все. Больше никаких типов выражений с имеющимися буквами алфавита (без знаков отношений) придумать не получается. Назовем все такие выражения термами.

Попробуем составить правила, по которым можно конструировать термы:

{ #term }
@definition
    title: Терм
    content: |
        1. Каждая отдельная цифра или буква латинского алфавита — <ab-strong>терм</ab-strong>. Такие термы называются элементарными.
        2. Если $T_1$ и $T_2$ — термы, то $(T_1 + T_2)$ и $(T_1\cdot T_2)$ также термы.
        3. Других термов, кроме тех, которые могут быть получены с помощью 1) или 2), нет.

Определение выше отличается от определений в предыдущих статьях.

* Сначала мы задаем элементарные термы (цифры и буквы латинского алфавита)
* Потом задаем правило, как из этих элементарных термов получить все остальные (через сложение и произведение)
* В конце заявляем, что других термов, кроме элементарных и полученных по правилу, не существует

Такие определения называются **индуктивными**. Чем они удобны? А тем, что с их помощью можно взять любое слово в языке математике и выяснить, является ли оно термом или нет.

Пример:

$$ (((3+a) \cdot 2) + (3 \cdot x)) $$

1. $3$ — терм (пункт 1 определения)
2. $a$ — терм (п.1)
3. $(3+a)$ — терм (из 1,2 по п.2)
4. $2$ — терм (п.1)
5. $ ((3+a)\cdot 2) $ — терм (из 3,4 по п.2)
6. $ x $ — терм (по п.1)
7. $(3\cdot x) $ — терм (из 1,6 по п.2)
8. $ (((3+a)\cdot 2) + (3\cdot x)) $ — терм (из 5,7 по п.2)

Разберем теперь вот это слово:

$$ a\cdot 4 (\div $$

1. $ a $ — терм (п.1)
2. $ 4(\div $ — не терм, потому что скобка и знак деления не входят в допустимые для элементраных термов буквы
3. $ a\cdot 4 (\div $ — не терм, так как $ 4(\div $ — не терм, поэтому применить п.2 определения не выйдет

### Упрощения

Согласитесь, что запись термов выглядит немного загроможденной:

$$ (((3+a) \cdot 2) + (3 \cdot x)) $$

Такие выражения сложно воспринимать. Поэтому математики договорились и ввели ряд упрощений:

* Не писать внешние скобки, если все остальные буквы терма находятся внутри них:

$$ ((3+a) \cdot 2) + (3 \cdot x) $$

* Считать, что знак умножения приоритетнее, чем знак сложения. Поэтому скобки вокруг произведения можно опустить:

$$ (3+a) \cdot 2 + 3\cdot x $$

* Не указывать знак умножения, кроме тех случаев, когда он не разделяет две цифры или два набора цифр. Можно упростить: $ 3\cdot x \rightarrow 3x $. Нельзя упростить: $ 9 \cdot 3 \rightarrow 93 $.

$$ 2(3+a) + 3x $$

Сравним запись до и после упрощений:

$$ (((3+a) \cdot 2) + (3 \cdot x)) \\ 2(3+a) + 3x $$

### Запись чисел

Когда мы только разбирались с видами термов, мы использовали вот такой пример:

$$ \begin{align*} 7 && 89 && 1224 \end{align*} $$

C $7$ все отлично — это элементарный терм. А вот $89$ и $1224$ термами по определению не являются. Это просто набор цифр. На самом деле, это еще одно упрощение.

Разберем число $89$. Его можно переписать так:

$$ 89 = 80 + 9 $$

$9$ — элементарный терм, но с $80$ все еще проблемы. Разложим $80$ на $8\cdot 10$.

$$ 89 = 8 \cdot 10 + 9 $$

Осталось только разобраться с $10$. Когда мы пишем $10$, мы понимаем под ним $1 + 9$.

$8$ — терм (п.1)
$10$ — "псевдоним" терма $1 + 9$
$8\cdot 10$ — терм (из 1,2 по п.2)
$9$ — терм (п.1)
$8\cdot 10 + 9$ — терм (из 3,4 по п.2)
Также как $10$ пишут, чтобы не писать $9 + 1$, так и $89$ пишут, чтобы не писать $8\cdot 10 + 9$.

Ситуация с $1224$ аналогичная. Это число является краткой записью терма:

$$ 10\cdot 10\cdot 10 + 2\cdot 10 \cdot 10 + 2\cdot 10 + 4 $$