^ productRule article|combinatorics/rules/product|definition:rule-of-product
^ permutationsRepeat article|combinatorics/permutation|t:permutations-repeat

{ #tier-1 }
## Высшая лига

$10$ региональных киберспортивных команд сражаются за выход на мировой уровень, чтобы получить возможность участвовать в самых престижных чемпионатах.
В высшую лигу могут попасть только $3$ команды из региона.
Сколько различных троек победителей могут выйти в высшую лигу?

@image
    src: assets/cybersport.jpg
    width: 550px

На мировой уровень выходят всего три команды.
Получается $3$ вакантных места.
Первое из этих вакантных место может занять любая из $10$ команд.
Вне зависимости от того, что это за команда, второе место может занять одна из $9$ команд, а третье одна из $8$ оставшихся.
Используем [правило умножения](^productRule):

$$ 10 \cdot 9 \cdot 8 = 720 $$

Вот и наш ответ!
Элементарно, Ватсон!<br>
**Нет**.
Среди этих $720$ результатов отборочных есть, например, и такие:

@math
    \begin{array}{}
        A,B,C & A,C,B
        \\
        B,A,C & B,C,A
        \\
        C,A,B & C,B,A
    \end{array}

Все эти шесть исходов содержат одни и те же три команды, просто в разном порядке.
Но **порядок нам не важен**! Эти три команды, в каком порядке их не расположи, все равно уже в высшей лиге!
Поэтому из всех $3! = 3\cdot 2\cdot 1 = 6$ перестановок этих трех команд нужно оставить одну любую, например $A, B, C$.

Точно так же любой другой **неупорядоченный** набор из трех команд имеет $6$ дубликатов.
Чтобы найти нужные нам уникальные наборы по три команды, нужно все $720$ исходов поделить на $6$ дубликатов, составляющих каждый набор:

$$ \frac{720}{6} = 120 $$

Итак, всего $120$ уникальных троек победителей могут выйти на мировой уровень по результатам региональных отборочных.

## Сочетания

Ранее мы уже изучили [размещения](article|combinatorics/arrangement) -- *упорядоченные* комбинации из элементов.
Но часто в комбинаторике приходится работать и с **неупорядоченными** комбинациями, в которых важен только набор элементов, но не их порядок.

Как и в случае с размещениями и  перестановками, такие комбинации математики выделили в отдельную группу и дали им свое название:

{ #combination }
@definition
    title: Сочетание
    showTitle: false
    main: |
        <ab-strong>Сочетание</ab-strong> -- неупорядоченная комбинация размером $k$, составленная из элементов $n$ видов.
        Элементы можно использовать **один раз**.

{ #combinations }
@example
    title: Примеры сочетаний
    main: |
        Из четырех букв слова "вода" можно составить $6$ сочетаний по две буквы:

        @math
            \begin{array}{}
                во & вд & ва
                \\
                & од & оа
                \\
                && да
            \end{array}

Если вы знакомы с теорией множеств, то знаете, что порядок элементов в нем значения не имеет.
Поэтому сочетания по сути [являются](spoiler:set-theory-example) множествами.

{ #set-theory-example }
@spoiler
    Пускай у нас есть множество, состоящее и трех элементов:

    $$ \set{a, b, c} $$

    Тогда все его двух-элементные подмножества будут всеми возможными сочетаниями по два элемента из трех исходных:

    @math
        \set{a,b} \quad \set{a,c} \quad \set{b,c}

Сочетания читаются и записываются так же, как и размещения:

* "Сочетание из $n$ по $k$"
* "$k$-сочетание из $n$"

В [примере](example:combinations) выше мы искали все сочетания из $4$ (букв исходного слова) по $2$ (буквам в паре), а в [начале статьи](heading:tier-1) все сочетания из $10$ (региональных команд) по $3$ (местам в высшей лиге).

Перейдем к количеству сочетаний.
Их обозначают двумя способами:

$$ C_n^k \quad или \quad \binom{n}{k} $$

Левая запись больше приближена к другим комбинаторным обозначениям.
Буква $C$ означает английское слово *combination* -- "комбинация".
Обозначение сочетаний в виде $C_n^k$ используется как у нас, так и за рубежом.

Правая запись тоже активно используется у нас и "там".
Для удобства букву $C$ вообще убрали и добавили скобки.
Эту запись называют "биноминальным коэффициентом из $n$ по $k$".
А откуда это название взялось вы узнаете в интересной и крайне полезной [теме](article|combinatorics/binomial-theorem), посвященной биному Ньютона.

Выведем формулу для подсчета количества всех сочетаний:

{ #combinations }
@theorem
    title: Число сочетаний
    main: |
        $$ C_n^k = \binom{n}{k} = \frac{n!}{(n-k)! \ k!} $$
    proof:
        Через размещения: |
            Для начала представим, что мы как-то нашли все сочетания, то есть все неупорядоченные комбинации и знаем их количество -- $C_n^k$.
            Каждое из этих сочетаний это комбинация из $k$ элементов.

            Эти $k$ элементов можно менять местами друг с другом $k!$ способами.
            Сочетание останется точно таким же, но зато мы получим $k!$ **размещений**.

            Раз из каждого сочетания (всего их $C_n^k$) получается $k!$ размещений, то всего имеем $C_n^k \cdot k!$ разных размещений.
            Это будет количество [всех возможных](spoiler:why-all) размещений из $n$ по $k$, то есть $A_n^k$:

            { #why-all }
            @spoiler
                Пускай мы ошиблись и есть еще какое-то размещение из $n$ по $k$, которое мы не учли.
                Это размещение по сути есть комбинация из $k$ элементов.
                Но тогда оно является сочетанием.
                Мы в доказательстве рассматриваем все сочетания, значит рассмотрели и это тоже!

                Итак, наше "неучтенное" размещение точно является сочетанием, и в том числе из этого сочетания мы уже составили все возможные размещения.
                В том числе составили и это якобы "неучтенное" размещение!
                Противоречие.

                Нет никаких "неучтенных" размещений, мы рассмотрели их все.

            $$ C_n^k \cdot k! = A_n^k $$

            Делим обе части равенства на $k!$ и получаем искомую формулу:

            $$ C_n^k = \frac{A_n^k}{k!} = \frac{\frac{n!}{(n-k)!}}{k!} = \frac{n!}{(n-k)! \ k!} \\ C_n^k = \frac{n!}{(n-k)! \ k!} $$

            $\blacksquare$
        Через перестановки с повторениями: |
            Выпишем в ряд все $n$ элементов, из которых мы планируем собирать сочетания:

            $$ a_1, \ a_2, \ a_3, \ \ldots, \ a_n $$

            Теперь над каждым элементом поставим либо $0$ -- не включен в сочетание, либо $1$ -- включен в сочетание.
            Например:

            @math
                \begin{array}{}
                    0 & 1 & 1 & 0 & \ldots & 0
                    \\
                    a_1 & a_2 & a_3 & a_4 & \ldots & a_n
                \end{array}

            Так как сочетания у нас состоят из $k$ элементов, то над элементами мы должны как-то расставить $k$ единиц и соответственно $(n-k)$ нолей. И каждая такая расстановка цифр [порождает](spoiler:creating-combination) сочетание.

            { #creating-combination }
            @spoiler
                Пускай у нас всего $5$ элементов:

                $$ a_1, \ a_2, \ a_3, \ a_4, \ a_5 $$

                Мы составляем сочетания из $5$ по $3$, значит надо расставить $3$ единицы над какими-то элементами.
                Например:

                @math
                    \begin{array}{}
                        1 & 0 & 1 & 1 & 0
                        \\
                        a_1 & a_2 & a_3 & a_4 & a_5
                    \end{array}

                Такая расстановка нолей и единиц дает нам набор из $3$-х элементов:

                $$ a_1, \ a_3, \ a_4 $$

                Имеем три элемента, порядок которых не важен.
                То есть это сочетание из $5$ по $3$.
                Никакая другая расстановка нолей и единиц именно этот набор из трех элементов больше не даст.

                Вот и получается, что каждая расстановка нулей и единиц порождает свое уникальное сочетание.

            Количество перестановок этих повторящихся цифр, а значит и количество сочетаний, можно найти по [формуле](article|combinatorics/permutation|t:permutations-repeat) перестановок с повторениями:

            $$ C_n^k = P(\ \underbrace{n-k}_{0} \ , \ \underbrace{k}_{1} \ ) = \frac{n!}{(n-k)! \ k!} \\ C_n^k = \frac{n!}{(n-k)! \ k!} $$

            $\blacksquare$

{ #combinations-theorem }
@example
    title: Списать не получится
    main: |
        Для проведения экзамена создается комиссия из трех преподавателей. Сколько различных комиссий можно составить, если в школе работают $20$ преподавателей?
    expand: |
        Упрощенный вариант этой задачи [есть](practicum|combinatorics/brute-force|task:no-copy) в практикуме к [прямому перебору](article|combinatorics/brute-force).
        Сейчас мы решаем более сложный вариант, который прямым перебором решить за разумное время уже не получится.
        Сейчас вы поймете почему.

        Нам нужно выбрать $3$ учителей из $20$.
        Другими словами, нам нужно составить комбинацию из трех человек.
        Важно, что порядок выбранных учителей **не имеет значения**, важен лишь сам факт того, что они состоят в комиссии.
        
        Тогда каждую экзаминационную комиссию можно представить как сочетание из $20$ учителей по $3$ вакантным местам в комиссии.
        Находим количество сочетаний по выведенной [формуле](t:combinations):

        $$ C_{20}^3 = \frac{20!}{17! \cdot 3!} = \frac{18 \cdot 19 \cdot 20}{6} = 1140 $$

        Сразу видно, что считать это вручную точно не самая разумная идея...

        Для сравнения, если бы порядок учителей в комиссии был важен, нужно было бы считать размещения.
        Их в $6$ раз больше, чем сочетаний: $A_{20}^3 = 6840$.

@example
    title: Большая игра
    main: |
        В чемпионате по футболу участвуют $12$ команд, причем каждые две команды встречаются между собой $2$ раза.
        Сколько матчей будет сыграно на этом чемпионате?
    expand: |
        В каждом матче друг против друга играют две команды.
        Их порядок не имеет значения.
        Получается, что каждый матч можно рассматривать как сочетание из $12$ команд по $2$ "сторонам" в матче.
        Найдем их количество с помощью выведенной [формулы](t:combinations):

        $$ C_{12}^2 = \frac{12!}{(12 - 2)! \ 2!} = \frac{11 \cdot 12}{2} = 66 $$

        Так как команды друг против друга играют дважды, то всего на чемпионате будет сыграно $66 \cdot 2 = 132$ матча.

{ #combinations-purpose }
@important
    title: Самый важный ответ
    main: |
        Количество сочетаний $C_n^k$ дает ультимативный ответ на самый базовый вопрос всей комбинаторики -- "Сколькими способами из $n$ объектов можно выбрать $k$ объектов?"

        Именно поэтому сочетания чаще других встречаются в комбинаторных задачах и других областях математики.

{ #split-method }
## Метод перегородок

В кондитерском магазине продаются пирожные четырех видов: песочные, ореховые, чизкейки и фруктовые.
Сколькими способами можно купить $7$ пирожных?
Обратите внимание, что в отличие от обычных сочетаний здесь нет ограничений, то есть допустимы **повторения**.
Можно купить хоть $7$ чизкейков!

@image
    src: assets/cakes.jpg
    width: 600px

Каждую покупку будем записывать в виде набора единиц ($1$) и разделителей ($|$).
Единица означает купленное пирожное, а разделитель означает "переход" к следующему типу пирожных: от песочных к ореховым, от ореховых к чизкейкам и так далее.
Рассмотрим два примера:

$$ |11|11|111 \qquad 11|||11111 $$

Первый набор обозначает покупку $0$ песочных, $2$ ореховых, $2$ чизкейков и $3$ фруктовых пирожных.
Второй: $2$ песочных, $0$ ореховых, $0$ чизкейков и $5$ фруктовых.

Получается, любую возможную покупку мы можем "зашифровать" в виде $7$ единиц, потому что покупаем $7$ пирожных, и $3$ разделителей, потому что они образут $4$ группы, в которее мы вставляем единицы.

Каждая такая "зашифрованная" покупка по сути является перестановкой с повторениями $7$ единиц и $3$ разделителей.
Найдем количество всех таких перестановок по [формуле](^permutationsRepeat):

$$ P(7, 3) = \frac{(7+3)!}{7! \ 3!} = 120 $$

Итак, купить $7$ пирожных $4$ видов с возможными повторениями можно $120$ способами!

## Сочетания с повторениями

Мы уже знаем про размещения с повторениями и без повторений.
У сочетаний точно такое же разбиение.
Вводим новое понятие:

{ #combination-repeat }
@definition
    title: Сочетания с повторениями
    showTitle: false
    main: |
        <ab-strong>Сочетание с повторениями</ab-strong> -- неупорядоченная комбинация размером $k$, составленная из элементов $n$ видов.
        Элементы можно использовать **повторно**.

{ #combinations-repeat }
@example
    title: Примеры сочетаний с повторениями
    main: |
        Из четырех букв слова "вода" можно составить $10$ сочетаний с повторениями.
        К шести обычным сочетаниям добавится еще $4$:

        @math
            \begin{array}{ccc|c}
                во & вд & ва & вв & оо
                \\
                & од & оа & дд
                \\
                && да & аа
            \end{array}

Читаются и записываются аналогично:

* "Сочетание с повторениями из $n$ по $k$"
* "$k$-сочетание с повторениями из $n$"

Число сочетаний с повторениями обозначается почти так же, как и обычные сочетания, но над буквой $C$ добавляется черта: $\bar{C}_n^k$.
Отдельного обозначения без буквы $C$ и через скобки не применяется!

Выведем формулу для посчета таких сочетаний:

{ #combinations-repeat }
@theorem
    title: Число сочетаний с повторениями
    main: |
        $$ \bar{C}_n^k = C_{n+k-1}^k = \frac{(n+k-1)!}{(n-1)! \ k!} $$
    proof: |
        Обобщим [метод перегородок](heading:split-method) из примера с пирожными.

        Будем составлять комбинации из единиц ($1$) и разделителей ($|$).
        Единица означает, что мы взяли элемент, а тип этого элемента определяется положением разделителей.
        Пример:

        $$ 111||1|11 $$

        Данная комбинация означает, что мы взяли $3$ элемента первого типа, $0$ элементов второго типа, $1$ элемент третьего типа и $2$ элемента четвертого типа.

        Количество единиц равно количеству желаемых элементов, которые мы хотим взять, то есть $k$.
        Количество разделителей равно $n-1$, потому что они порождают как раз $n$ групп, в которые можно вписывать единицы:

        $$ Тип \ 1 \underset{Разд. \ 1}{|} Тип \ 2 \underset{Разд. \ 2}{|} \ldots \underset{Разд. \ n-1}{|} Тип \ n $$

        Каждую расстановку $n-1$ разделителей типов и $k$ единиц можно рассматривать как перестановку с повторениями.
        Найдем количество таких перестановок по [формуле](^permutationsRepeat):

        $$ \bar{C}_n^k =  P(n-1, k) = \frac{(n-1+k)!}{(n-1)! \ k!} = \ldots $$

        Теперь в скобках в знаменателе дроби добавим и сразу вычтем $k$.
        Результат не поменяется, зато теперь выражение имеет вид формулы сочетаний из $n-1+k$ по $k$:

        $$ \ldots = \frac{(\blue{n-1+k})!}{(\blue{n-1 +k}-k) \ k!} = C_{n-1+k}^k $$

        $$ \bar{C}_n^k = C_{n+k-1}^k $$

        $\blacksquare$

{ #combinations-repeat-theorem }
@example
    title: Мелочь, а приятно!
    main: |
        Около кассы магазина продаются открытки $10$ видов.
        Сколькими способами можно купить $12$ открыток для поздравлений?
    expand: |
        Из условия задачи ясно, что мы можем покупать одинаковые виды открыток ($12$ штук разных видов никак не набрать).
        Покупаем их мы разом, поэтому порядок не имеет значение.
        Значит, каждую такую покупку можно рассматривать как сочетание с повторениями из $10$ видов открыток по $12$ "вакантным местам" в корзине.

        Находим количество всех сочетаний по выведенной [формуле](t:combinations-repeat):

        $$ \bar{C}_{10}^{12} = C_{10 + 12 - 1}^{12} = \frac{(10+12-1)!}{(10 - 1)! \ 12!} = 293 \ 930 $$

@example
    title: Великий маг
    main: |
        Волшебник Инвокер может управлять сферами стихий трех видов: огня, жизни и скорости.
        Каждый набор сфер позволяет ему создать заклинание.
        Например, призванные в любом порядке сферы "Жизнь, скорость, скорость" призывают разрушительное торнадо.

        @video
            src: assets/invoker.webm
            width: 300px
            caption:
                main: Инвокер
                secondary: Игра Dota 2, Valve

        Сколько разных заклинаний может сотворить Инвокер, используя наборы из трех сфер?
        А сколько мог бы сотворить, если бы умел составлять наборы из пяти сфер?
    expand: |
        Имеем три вакантных места.
        Их можно заполнить сферами трех разных видов, причем сферы могут повторяться и порядок их расположения роли не играет.
        Значит, каждый набор из трех сфер по сути является сочетанием с повторениями из $3$ видов сфер по $3$ вакантным местам.

        Находим количество таких сочетаний с повторениями по выведенной [формуле](t:combinations-repeat):

        $$ \bar{C}_3^3 = C_{3 + 3 - 1}^3 = \frac{(3+3-1)!}{(3-1)! \ 3!} = \frac{5!}{2! \ 3!} = 10 $$

        Выходит, используя наборы из трех сфер Инвокер может создать $10$ разных заклинаний.
        Для наборов из $5$ сфер решение аналогичное, только вакантных мест уже $5$:

        $$ \bar{C}_3^5 = C_{3+5-1}^5 = \frac{(3+5-1)!}{(3 - 1)! \ 5!} = \frac{7!}{2! \ 5!} = 21 $$

        Итак, $\bar{C}_3^3 = 10$ заклинаний для наборов из трех сфер и $\bar{C}_3^5 = 21$ заклинаний для наборов из пяти сфер.

## Сочетания в жизни

Всю необходимую информацию о сочетаниях вы уже получили.
Теперь рассмотрим на реальных примерах, где их можно применить.
Немного помашем флажками и разберемся, почему не стоит участвовать в лотереях.

### Флажный семафор

В статье про размещения мы уже [поднимали](article|combinatorics/arrangement|heading:semafor) тему передачи информации с помощью визуальных сигналов. Такие техники и устройства называются *семафорами*.
Рассмотрим еще один интересный пример из этой темы.

*Флажный семафор* -- техника передачи информации с помощью двух хорошо видимых на расстоянии флажков.
Часто применяется во флоте.
Способ хорош тем, что не требует наличия радиосвязи и даже электричества.
Главное, чтобы вас можно было разглядеть с борта другого судна.

@image
    src: assets/fleet-semafor.webp

Флажок может находиться в одной из $8$ позиций: вниз/вверх, вправо/влево и еще четыре диагональные позиции.
Всего флажка два, они одинаковые и не могут занимать одну и ту же позицию.

@image
    src: assets/flag-positions.svg
    width: 250px
    invert: dark

Сколько всего различных сигналов можно передать используя флажный семафор?
$8$ возможных положений каждого флажка, два флага в одном и том же положении быть не могут, а порядок флажков не имеет значения.

Значит, сигналы двумя флажками можно рассматривать как сочетания из $8$ возможных положений по $2$ флажкам.
Найдем количество таких сочетаний:

$$ C_8^2 = \binom{8}{2} = \frac{8!}{(8-2)! \ 2!} = \frac{8!}{6! \ 2!} = 28 $$

Если добавить к этим $28$ сигналам еще варианты, когда оба флажка опущены ровно вниз и оба подняты вверх, получим всего $30$ сигналов.
Этого как раз почти хватит, чтобы каждому сигналу назначить свою букву русского алфавита.
Похожие буквы, такие как "И, Й", "Е, Ё, Э" и "Ь,Ъ" объединяют в группы и выдают по одному сигналу на группу.

@image
    src: assets/fleet-alphabet.svg
    width: 650px
    invert: dark

Тогда $29$ сигналов идут на буквы (и группы букв), и остается еще один сигнал для обозначения разделения слов -- пробела.

Помимо букв положениям флажков можно назначать цифры или даже какие-то условные сигналы (например "Отступаем!").
Чередуя эти положения можно передавать короткие сообщения:

@video
    src: assets/semafore-training.mp4
    width: 350px

### Математика лотереи

Лотерея -- популярная азартная игра.
Правила у всех лотерей свои, но примерная суть такая: люди покупают недорогие билеты с числом или числами, а в день розыгрыша выясняется, оказались ли купленные "числа" пустышками или выигрышными.
Хочешь увеличить свои шансы на выигрыш? Покупай больше билетов!

Сейчас поговорим про "Генуэзскую лотерею", которая была очень популярна в прошлом, а ее аналоги (например лото) проводится даже в наши дни. Участники покупали билеты с одним, двумя, тремя, четырьмя или пяти числами от $1$ до $90$. В день розыгрыша из мешка вынимали $5$ жетонов также с числами от $1$ до $90$. Если числа на билете участника совпадают с числами на вынутых жетонах, то участник получал денежный приз.

Пускай числа на жетонах оказались следующими: $1$, $20$, $44$, $56$, $89$.
Тогда участник с билетом $(20, 44)$ получит выигрыш, а участник с билетом $(1, 56, 70)$ не получит ничего, ведь числа $70$ среди выигрышных нет!

@image
    src: assets/loterry-tickets.webp
    width: 550px
    caption:
        Лотерейные билеты для американской лотереи Power Ball

Выигрышный билет с одним числом приносил в $15$ раз больше своей стоимости.
С двумя числами -- в $270$ раз больше.
С тремя -- в $5500$ раз.
С четырьмя -- в $75 \ 000$ раз.
А с пятью вообще в $1 \ 000 \ 000$ раз!

Казалось бы, вытаскивают целых $5$ чисел, а всего их не особо много -- $90$.
Не так уж и сложно угадать $2$ или $3$ цифры и неплохо подзаработать!
Возможно, стоит купить билет и проверить свою удачу?
Примерно так думают многие участники лотерей.

Мы уже решили множество задач и знаем, как легко в комбинаторике из небольших чисел могут получиться огромные!
Посчитаем общее число исходов лотереи.
Вытаскиваются $5$ чисел от $1$ до $90$.
Их порядок не имеет значение и повторяться они не могут.
Тогда каждый вариант розыгрыша это сочетание из $90$ чисел по $5$ выигрышным жетонам:

$$ C_{90}^5 = \frac{90!}{85! \ 5!} = 43 \ 949 \ 268 $$

Предположим, что участник купил билет с одним числом, на котором написано $52$.
Значит, во время розыгрыша надо, чтобы **точно** вынули число $52$ и еще любые четыре числа из $89$ оставшихся.
То есть среди всех $C_{90}^5$ исходах лотереи выиграет он в $C_{89}^4$ случаях:

$$ C_{89}^4 = \frac{89!}{85! \ 4!} = 2 \ 441 \ 626 $$

Найдем отношение выигрышных ситуаций ко всем возможным исходам.
Для работы с факториалами используем [рекуррентную формулу](article|combinatorics/factorial|t:factorial-recurrent) и проводим сокращения:

$$ \frac{C_{89}^4}{C_{90}^5} = \frac{89!}{85! \ 4!} \cdot \frac{85! \ 5!}{90!} = \frac{5}{90} = \frac{1}{18} $$

Это означает, что если игрок будет много и регулярно покупать билеты с одним числом, то в среднем выигрывать он будет один раз из $18$, и то не факт!
Но уловка состоит в том, что даже в случае выигрыша он отобьет лишь стоимость $15$ билетов!

Может игрок купить один билет и сразу выиграть?
Конечно может, но при огромном количестве участников (а их миллионы), мы чисто математически доказали, что организатор лотереи с "каждого" игрока останется в плюсе на стоимость трех билетов!
Всегда будут невезучие, которые в своих попытках выиграть заплатят больше, чем выиграли единицы везучих.

@video
    src: assets/power-ball-machine.mp4
    width: 300px
    caption:
        main: Определение "выигрышных" чисел во время розыгрыша
        secondary: В этот момент большая часть участников понимает, что потратили деньги впустую
        maxWidth: 600px

С одним числом понятно, а как обстоят дела с билетами на $2$, $3$ и более чисел?
Давайте посчитаем!
Если купить билет с двумя числами, то остальные $3$ из оставшихся $88$ чисел могут быть любыми.
Всего $C_{88}^3$ выигрышных вариантов.
Посчитаем шансы:

$$ \frac{C_{88}^3}{C_{90}^5} = \frac{88!}{85! \ 3!} \cdot \frac{85! \ 5!}{90!} = \frac{4 \cdot 5}{89 \cdot 90} = \frac{2}{801} $$

В среднем из $801$ купленных билетов с двумя числами только $2$ билета окажутся удачными.
Но выигрыш с этих двух билетов покроет стоимость лишь $540$ билетов, а организаторы останутся в плюсе на $261$ билет!
Получается, покупать билеты с двумя числами еще менее выгодно, чем с одним числом.

Чем больше чисел на билете -- тем меньше шансов выиграть.
В крайнем случае, когда на билете $5$ чисел, шанс выиграть буквально один к $44$ миллионам!
А приз покроет стоимость только миллиона билетов!

Итог следующий -- участие в лотерее с небольшими "ставками" особо смысла не имеет.
Вероятность же выиграть крупную сумму исчезающе мала, а покупка дополнительных билетов почти не повышает шансы на успех.
При любом раскладе в плюсе гарантированно остаются **только** организаторы лотереи.

Гораздо приятнее будет на эти деньги взять себе чашечку горячего какао с пирожным.
Они принесут вам удовольствие в $100 \%$ случаев. ☕ 🍰 😌