@task
    title: Многоликие числа
    statement: |
        Запишите целые числа $9, 20, 7, 0$ в виде обыкновенных дробей, знаменатель которых не равен $1$.
    hint: |
        Представьте эти числа как результат какого-то деления.
    solution: |
        Достаточно каждое из данных чисел представить в виде результата деления:

        $$ 9 = 36:4 = \frac{36}{4} \\ 20 = 200:10 = \frac{200}{10} \\ 7 = 49:7 = \frac{49}{7} $$

        С $0$ все еще проще. Насколько бы частей мы объект не разделили, взяв $0$ этих частей в результате все равно получим $0$, поэтому подойдет вообще любая дробь с числителем, равным $0$:

        $$ 0 = \frac{0}{2} = \frac{0}{3} = \frac{0}{4} = \cdots $$
    answer: |
        Один из вариантов:

        $$ \frac{36}{4} \qquad \frac{200}{10} \qquad \frac{49}{7} \qquad \frac{0}{2} $$

@task
    title: Дробь как целое число
    statement: |
        Можно ли любую дробь представить в виде целого числа?
        Поясните ответ на примере.
    hint: |
        Вдумайтесь в смысл фразы "**целое** число".
        В качестве примера возьмите какую-нибудь правильную дробь.
    solution: |
        Само название "целое число" предполагает, что мы пользуемся ими для подсчета "целых" объектов.
        Поэтому нет такого **целого** числа, которое бы обозначало **часть** объекта.
        В качестве примера можно "половину", то есть дробь $1/2$.

        Получается, что несмотря на то, что любое целое число можно записать как дробь, обратное утверждение неверно.
    answer: |
        Нет, не любую дробь можно представить как целое число. Пример: $1/2$.

@task
    title: Наполовину пуст или полон?
    statement: |
        Запишите три разные обыкновенные дроби, которые выражают дробь "половина".
    hint: |
        Представьте $3$ целые пиццы. Разрежьте каждую на разное количество кусков и определите половину для каждой.
    solution: |
        Пусть у нас есть $3$ целые пиццы.
        Первую разрежем на два здоровенных куска.
        Тогда половина от этой пиццы будет выражаться дробью $1/2$.

        Аналогично поступаем с двумя другими пиццами, но режем их на другое количество кусков.
    answer: |
        $$ \frac{1}{2} \qquad \frac{2}{4} \qquad \frac{3}{6} $$

* Перевод словестных форм и картинок в обыкновенные дроби.
* Перевод обыкновенных дробей в словестные формы и картинки.
* Арифметические примеры с делением и умножением в дроби
* Примеры с дробями на вычисление значения