## От "целого" к "частям"

Прежде чем изучать дроби, хорошо бы вкратце разобраться, а зачем они вообще нужны.
Вроде и без них все отлично.
У нас есть *целые* числа для обозначения количества *целых* объектов: 100 баллов на экзамене, 53 овцы на ферме, 4 стула за столом, 1 мозг в голове.

А теперь представьте ситуацию: у вас дома намечается вечеринка, приедет много гостей.
Вы заказали большой пирог.
Схомячить его в одиночку нелья, придется резать на **части**, причем **одинаковые**, чтобы все было честно.

Пирог решили разрезать на 10 равных частей.
Начинается трапеза.
Кто-то из гостей съел 1 кусочек из 10, кто-то 2 из 10.
А местный любитель сладкого осилил аж 3 из 10.
Подобные "части" (съеденные куски) от "целого" (пирога) очень удобно изображать на кругах.

@image
    src: assets/circles.svg
    width: 600px
    caption: Съеденные части пирога каждого из гостей.

Обратите внимание, мы используем уже два числа для обозначения того, какую часть пирога съел каждый из гостей.
Первое число -- сколько кусков пирога съел гость. Второе число -- на сколько всего кусков пирог был разрезан.

## Дробь

От подсчета нескольких целых объектов мы перешли к делению одного объекта на **части**.
С этим переходом у нас появился новый вид чисел, для которых нужно указывать, на сколько кусков был поделен объект и сколько кусков нужно нам.
Такой новый тип чисел, которые описывают части целого, называются **дробями** (означает дробление, деление, разделение).

{ #fraction }
@definition
    title: Дробь
    showTitle: false
    showInToc: false
    content: |
        <ab-strong>Дробь</ab-strong> -- число, обозначающее часть целого объекта.

В предыдущем разделе три фразы "1 кусочек из 10", "2 из 10", "3 из 10" являются тремя дробями.
Три частично закрашенных круга оттуда же -- это еще один способ изобразить дроби.
Рассмотрим еще несколько примеров, которые используют дроби.

@example
    task: |
        На день рожденья Алексей купил себе большую пиццу.
        К вечеру он съел $4$ куска, что составляет половину пиццы.
        На сколько всего кусков изначально разрезана пицца?
    solution: |
        Если $4$ куска это половина пиццы, то осталась еще одна половина, которая тоже состоит из $4$ кусков.
        Значит, всего пицца была разрезана на $8$ кусков.

@example
    task: |
        В школе Васе задали $27$ задач по математике на неделю вперед.
        Всю работу он решил разбить на $3$ одинаковые части.
        Сколько задач он решит, когда выполнит $2$ части из $3$ запланированных?
    solution: |
        Все $27$ задач разбиты на $3$ части.
        Это значит, что каждая часть состоит из $9$ задач.
        Когда он выполнит $2$ части из $3$, решено будет $9 + 9 = 18$ задач.

@example
    task: |
        Прогуливаясь в парке, Катя обратила внимание, что на некоторых деревьях есть птичьи гнезда.
        Всего таких деревьев на насчитала $15$ штук.
        Эти деревья составляют $1$ часть из $3$ от общего количества деревьев в парке.
        Сколько всего деревьев в парке?
    solution: |
        Все деревья в парке поделили на $3$ одинаковые части.
        В одной из частей $15$ деревьев, значит и в остальных столько же.
        Всего получаем $15 + 15 + 15 = 45$ деревьев в парке.

## Виды дробей

Дроби, как и числа -- абстрактные понятия, которые есть только у нас в голове.
Эти понятия надо как-то передавать друг другу.
Так как обмениваться мыслями напрямую мы пока не можем, нужно эти дроби как-то записывать.

Это можно делать графически, например, в виде частично закрашенных кругов.
Можно пояснять все словами: "3 одинаковые части из 30", "121 одинаковая доля из 200".
Проблема в том, что оба этих способа занимают много места.
Их неудобно использовать в математических расчетах.

К счастью, умные люди хорошенько подумали и нашли выход, причем не один, а целых два!
Для записи дробей решили использовать цифры вместе с особыми знаками: дробной чертой и запятой.
Дроби с чертой назвали **обыкновенными**, а с запятой -- **десятичными**.

{ #fraction-types }
@image
    src: assets/fraction-types.svg