@task
    title: Гнятущая неопределенность

    statement: |
        Возможно ли задать дробь указав только число "взятых" долей, без указания, на сколько долей объект был "разрезан"?
        Приведите пример, поясняющий ваш ответ.

    hint: |
        Рассмотрите пример с пиццей, разрезанной на неизвестное количество кусков.

    solution: |
        Приведем очень простой пример с пиццей, которая лежит в закрытой коробке.
        Коробку вы еще не открывали.
        Ваш друг говорит, что съел уже $3$ куска.

        Этой информации слишком мало, чтобы понять, какую часть от всей пиццы он съел.
        Ведь если в пицце всего $6$ кусков, то ваш друг съел половину.
        А если $9$, то он съел только $1$ часть из $3$.

        Такой пример наглядно показывает, что для задания дроби нужно обязательно указывать оба числа: на сколько всего частей был поделен объект и сколько было "взято".

    answer: |
        Без указания общего числа частей, на которые был разделен объект, задать дробь невозможно.

@task
    title: Лучший художник на свете
    desc: Тренировка изображать дроби рисунком

    statement: |
        Изобразите частично закрашенными кругами следующие дроби:

        * "половина"
        * "1 кусок пиццы из 3"
        * "2 доли из 4"
        * "3 части из 3"
        * "0 частей из 2"

    hint: |
        Нарисуйте круги.
        Разделите их на нужное количество частей.
        Заштрихуйте нужное количество частей.

    answer: |
        @image
            src: assets/practicum/task-circles-answer.svg
            width: 600px

@task
    title: Расшифровываем круги
    desc: Запись дробей словесно по их изображению

    statement: |
        Опишите словестно дроби, изображенные на рисунке:

        @image
            src: assets/practicum/task-img-to-txt.svg
            width: 600px
    
    hint: |
        Для каждого рисунка посчитайте общее число частей и число закрашенных.
        Из этих двух чисел словестно опишите дробь.

    answer: |
        * "3 из 6" или "половина"
        * "2 из 4" или "половина"
        * "2 из 5"

@task
    title: Делу время, а потехе час

    statement: |
        В коробке лежит 13 старых игрушек и 17 новых.
        Какую часть всех игрушек составляют старые игрушки?
        А новые?
    
    hint: |
        Найдите, сколько всего игрушек в коробке.
        Потом словестно задайте дроби.

    solution: |
        Всего $13 + 17 = 30$ игрушек.
        Тогда $13$ из $30$ -- часть старых, а $17$ из $30$ -- часть новых.

    answer: |
        Старые игрушки составляют "13 из 30" от всех игрушек.
        Новые -- "17 из 30".
    
@task
    title: Денег много не бывает

    statement: |
        У ребят было $120$ рублей.
        Половину из них себе забрал себе Петя.
        Остаток разделили еще на три части.
        $2$ части из $3$ забрал Ваня.
        Остальное досталось Артему.
        Сколько рублей у каждого из ребят?

    solution: |
        Половина от $120$ рублей это $60$.
        Эта сумма досталась Пете.
        Осталось еще $60$ рублей, которые поделили на $3$ части, то есть в каждой части получаем по $20$ рублей.
        $2$ части из $3$ досталось Ване, то есть $20 + 20 = 40$ рублей.
        Ну и $20$ рублей осталось Артему.

    answer: |
        $60$ рублей у Пети. $40$ рублей у Вани. $20$ рублей у Артема.

@task
    title: В здоровом теле здоровый дух

    statement: |
        Катя каждый день ходит на пробежку.
        Когда она пробежала половину пути и еще $200$ метров, то до финиша ей осталось $500$ метров.
        Сколько метров составляет вся дистация пробежки?

    hint: |
        $200$ метров, которые Катя пробежала после половины пути, относятся уже ко второй половине.
        А помимо этих $200$ метров во второй половине есть еще $500$ метров.

    solution: |
        Катя пробежала половину дистанции и еще $200$ метров.
        Значит, эти $200$ метров относятся уже ко второй половине.
        Но в той же второй половине остались еще $500$ метров.
        Получается, вторая половина пути занимает $200 + 500 = 700$ метров.
        Тогда вся дистанция пробежки равна $700 + 700 = 1400$ метров.

    answer: |
        $1400$ метров.