Все без исключения люди хотя бы раз слышали, что на $0$ делить нельзя.
Запрет деления на ноль, как и многие другие базовые правила, подают в виде непоколебимого факта в начальных классах в школе.
Чаще всего, после подобных объяснений все равно ничего не понятно.

Так почему делить нельзя?
Всемирный заговор, рептилоиды, Земля расколется надвое?
На самом деле нет.

Сейчас мы раз и навсегда полностью разберемся, почему же нельзя делить на ноль...
И даже выясним, что делить на него все же можно...

## Подготовка

Раз уж мы собрались окончательно разобраться с вопросом деления на ноль, сначала необходимо точно разобраться, а что вообще такое "умножение" и "деление".

### Что такое умножение?

Все мы умеем складывать числа.
Довольно часто мы вынуждены много раз складывать число с самим собой.
Например, если мы съедаем по 3 шоколадки каждый день в течении недели, то общее число съеденных шоколадок равно:

$$ \underbrace{3 + 3 + 3 + 3 + 3 + 3 + 3}_{\normalsize 7 \ \ раз} = 21 $$

Чтобы короче записывать такие длинные суммы человечество придумало операцию "умножение".
Сравните огромную запись выше с такой же записью, но с использованием умножения:

$$ 3 \cdot 7 = 21 $$

Теперь мы можем строго сформулировать определение умножения в арифметике:

{ #multiplication }
@definition
    content: |
        <ab-strong>Умножить</ab-strong> число $a$ на число $b$ -- взять число $a$ и сложить с самим собой $b$ раз.

        $$ a \cdot b = \underbrace{a + a + \ldots + a}_{\normalsize b \ раз} $$

### Что такое деление?

Пускай мы знаем, что всего съели $20$ шоколадок, причем ели по $4$ плитки в день.
Как же нам узнать, сколько дней мы ели шоколадки?

Надо просто взять и начать складывать число $4$ с самим собой, пока не получим $20$ съеденных шоколадок.
Количество сложений и будет количеством дней, которые мы ели шоколад.

$$ \underbrace{4 + 4 + 4 + 4 + 4}_{\normalsize 5 \ \ раз \ \ = \ \ 5 \ \ дней} = 20 $$

То есть мы взяли число $4$ и $5$ раз сложили его с самим собой ($5$ дней ели шоколадки) и получили $20$.
Но для многократного сложения мы уже ввели операцию "умножение"!
Получается, в этом примере мы искали, на сколько надо умножить $4$, чтобы получить $20$:

$$ 4 + 4 + 4 + 4 + 4 = 4 \cdot 5 = 20 $$

Заметьте, что в этой задаче мы провели как-бы умножение наоборот: зная результат ($20$) и один множитель ($4$) мы искали второй множитель ($5$).
Для такой обратной операции человечество придумало отдельное название -- "деление".

{ #division }
@definition
    content: |
        <ab-strong>Поделить</ab-strong> число $a$ на число $b$ -- найти число раз, которое надо сложить $b$ с самим собой, чтобы получить $a$.
        
        $$ a : b = c \ \ такое, что \ \ \underbrace{b + b + b \ldots}_{\normalsize c \ \ раз} = b \cdot c = a $$

Убедитесь, что вы точно понимаете суть определения деления, ведь именно оно и содержит ответ на вопрос деления на ноль!

## Деление на ноль в арифметике

Теперь, когда мы точно понимаем, что же такое деление, перейдем к самой сути -- деление на ноль.
Делить на ноль можно разные числа, например $5:0$ или $10:0$.
Сначала мы разберем деление **ненулевых** чисел на $0$.
Деление $0$ на $0$ разберем отдельно.

### Ненулевое число на 0

Пускай мы нарушили все правила и все же решили поделить, скажем $5$ на $0$:

$$ 5 : 0 = \ \ ? $$

Пользуемся определением деления: поделить число $5$ на $0$ -- найти сколько раз надо сложить $0$ с самим собой, чтобы получить $5$.
Пробуем найти число сложений:

$$ 0 = 0 \cdot 1 = 0 \\ 0 + 0 = 0 \cdot 2 = 0 \\ 0 + 0 + 0 = 0 \cdot 3 = 0 \\ \ldots $$

Вот и все, приплыли...
Сколько раз $0$ сам с собой не складывай, ничего кроме $0$ получить не выйдет.
Значит на вопрос $5:0$ просто нет ответа.

@important
    content: |
        Попытаться поделить <ab-strong>любое ненулевое</ab-strong> число $a$ на $0$ можно, но <ab-strong>ответа просто нет</ab-strong>.
        Не получится найти такое число раз сложений $0$ с самим собой, чтобы в результате получилось что-то отличное от $0$.

### Деление 0 на 0

Теперь рассмотрим деление $0$ на $0$.
По определению делению это означает, что нам нужно найти, сколько раз сложить $0$ с самим собой, чтобы получить $0$.
Пробуем:

$$ 0 = 0 \cdot 1 = 0 \\ 0 + 0 = 0 \cdot 2 = 0 \\ 0 + 0 + 0 = 0 \cdot 3 = 0 \\ \ldots $$

Любое число сложений $0$ с самим собой дает $0$.
Выходит, что у нас бесконечно много правильных ответов!

$$ 0 : 0 = 1 \\ 0 : 0 = 2 \\ 0 : 0 = 3 \\ \ldots $$

@important:
    content: |
        Деление $0$ на $0$ имеет бесконечно много ответов.

## Итог

Как видите, ничего страшного и криминального в делении на 0 нет.

Любые числа, кроме $0$, просто не получится поделить на ноль -- нет ответа.
И только сам $0$ можно поделить на $0$, но в результате получим бесконечно много ответов.

Из-за такой неопределенности (то ответа нет совсем, то их бесконечно много), на ноль в математике обычно не делят.